---
title: 梦境侦探
tags: Game Design

---

梦境侦探

主角 F： 25岁的毕业生，电力专业兼修计算机，密码学研究生。毕业前夕找了一家游戏公司做QA工作，有强迫症，为了增强记忆力，他经常吃一种名为pqq的药物。经常做一些奇奇怪怪的梦。

有一周末的下午，他收到一封奇怪的email，是邀请他作为侦探去调查上个世纪美国一家酒店的凶杀害案，就像一个恶作剧一样，后面全是一堆乱码。

凶杀案：1989年，特洛伊将军被发现在塞西尔酒店死亡，死亡原因是突发心脏病，其无心脏病史，且死亡时双眼盯着浴室。警方第一轮搜查时并未发现任何蛛丝马迹，像是自然死亡。而后警长准备第二次检查时，军方进行介入，将特洛伊遗体带走。
1天后，一名旧居酒店的住客在客房内被枪杀，但周围住客纷纷表示，没有听到枪声或者奇怪的声音。

2022年线：
F梦到自己参加 DreamWorks 公司（EA大厦）的面试邀请，被安排住在塞西尔酒店居住。他在酒店中遇到许多奇奇怪怪的人，有极客，有长得像父亲和母亲的人，有水电工。在晚饭后，服用了pqq，他关闭了电脑，回到房间刷LeetCode累了的他，想出来走走。时间已经是晚上8点半了，但边走边生起困意。

计算时间点：房间，走廊，电梯（到大厅时候醒一次，看表），大厅，餐厅，大厅，电梯（到屋顶时候醒一次，看表），屋顶（吹一吹冷气想清醒），电梯（到客房走廊时候醒一次，看表），走廊，房间

隐藏地点：浴室中间隔间，直通洗衣房。

梦境：89/13，22/13，13，22/89，22/13，89/13，13，22/13/89，89，89，22/89
年线重合地方，人物之间互相看不到，但是道具通用，用于互相解密。

人物切换：主角 马图文教授 13年布鲁小姐，89年特洛伊将军，豪斯家族小女儿，将军助理
隐藏人物视角：管家（真结局）

主流程

房间：闭一会眼睛，睁开，时间变为1989年，自己作为侦探受雇佣查询 布鲁小姐事件（13年） 和 马图文教授 身份（背包中 会议邀请含 和 雇佣信件（后面变成报纸一角））。房间内东西可互动，提前拿手机（关键道具，89大哥大，13年翻盖，22年智能），房卡（关键道具），学术报告（真一）

出门后，发现（手机（没拿变成13（存着一半的学术报告网页，拿了变成89）/房卡（拿了变成钥匙）/学术报告（前两个都拿了，回来后变成89年房间，否则变为13年 布鲁小姐房间））
房卡没拿需要走廊解谜拿钥匙（22年走廊，清洁工帮忙进门）

如果都拿了，就不用回房间，直接去电梯那边。
走廊： 遇见蓝。说很熟悉，她准备去吃个晚饭，希望还能吃到苹果派
上电梯后，蓝拦住电梯，准备进来，往后退一步，突然踏空，一眨眼，醒了，看了看时间（没回房间，回到房间时间+30min，）
然后一眨眼，变成蓝，如果前面是蓝的手机，出现下半段学术报告，否则出现管家声音，说 将军不可以包庇小女儿，对方是祸害。

电梯： 89年老式电梯，不用刷卡，13年和22年，一样的电梯

下电梯后（还是布鲁小姐），到了大厅，解密去餐厅吃东西，如果之前触发管家（一些提示），是89年画风居多，更容易拿到餐券，否则现代餐厅，有程序员，商务人员和一名科学家（89年就是科学家的父亲，父亲表明洗衣房（不可进入）有什么奇异的物质的传播，13 儿子直接说检测到超低声波），
见到父母对自己的孩子（F标志）训斥。问其有什么梦想，孩子说要学计算机，但父母要求做 电力工程师或者医生。 大厅中可以获得3枚比特币。

到餐厅之后：
吃完饭后，突然有点困，闭上眼睛，被叫醒，变成马图文先生，可以选择使用比特币付小费（消费3刀），对方接受并告诉马图文线索（特洛伊给小女孩的八音盒） 否则醒来还是布鲁小姐准备回去。
到了大厅，所有人都不见了，如果是马图文，按照线索获得一个八音盒（解救布鲁的关键道具），
是布鲁小姐，断电，然后电力工程师修电梯（一边抱怨）花了30min，电力工程师身上带了一个F标志 （加上之前就花了1小时）
然后上电梯，又踩空，醒来变成布鲁（如果之前是布鲁，就不变）上了电梯就变成一个走廊，一个男人（主管）拿着刀一直追，说不能发生这样的事，对方可是将军，主角要一直跑，然后敌不动我不动，如果被追到，直接死，布鲁线断。否则冲向电梯，快速按向房间，只有顶楼能亮（这里细节，不用刷电梯卡，89年电梯），然后到了天台。

天台：
离开电梯后，风一吹，醒了，变成F看了看手表（统计之前时间），
天台上面有一个巨大的水箱，（如果有八音盒，一个医生在吃糖，医生背后一个巨大的F，然后提示玩家最新的流行歌曲，你觉得和八音盒和熟悉，听一遍八音盒，如果没听，影响布鲁存活， 听完雇佣含变成 求救纸条 ）否则医生背后没有F，而且在抽烟。 抱怨抱怨小公司和大公司吧。
然后进入电梯，又到了走廊，踩空（或者 电梯环境和 天台环境互换， 变成 89 天台， 水箱变成天井），变成布鲁，一开门见到拿到主管拿刀，然后跑路，引导跑到天井上面（天台转圈圈），然后犹豫一下，跳了下去。穿过一段黑暗，里面变成了水，布鲁被淹。
如果前面听了八音盒，这时候响起八音盒的音乐，自己被救起，（F医生）真结局1  否则假结局1

无论真假结局，都在电梯中醒来，变成F，到走廊回房间，真结局 手机新闻报道 布鲁已经获救，否则 死亡

回到房间，洗澡，如果之前节省1h，变成管家，    浪费1小时，变成助理，洗完澡听到外面有动静，有人在写东西，抄家伙，打晕对方（管家获得管家报告，自说自话说，还好发现及时，必须加快行动，     后者为获得助理报告，自说自话说，被发现了，要赶快离开  助理发现了管家的问题和地下的黑盒子研究所写的报告），但你也被一个人打晕（前者为管家打晕马图文，将军打晕管家，    @@后者为助理打晕管家（更早时期），军情6处干员打晕助理）
后者成为假结局2，助理的房间 发现浴室有暗门，通向地下，发现一楼洗衣房暗阁，有一个房间，里面有军情6处的人在审问，还有一个巨型的黑盒子。然后对面问，将军是否包庇小女孩，是否打算把小女孩转移走，回答：是/否/不说话 反正都会死，然后看到黑盒子发出波状辐射。

前者：将军视角从床上醒来，旁边躺着小女孩（房间内小女孩的画， 获得（影响F的结局隐藏结局）， 特洛伊将军的日记，解释小女孩很想豪斯），然后听到隔壁动静，穿过浴室，发现管家打晕马图文，将军打晕管家，发现（管家报告，报告为 小女孩发现黑盒子， 将军和小女孩不伦恋（特洛伊和）， 将军的危险警报 秘密 ）。然后自说自话要赶去地下室（非地下室，隐藏房间，旁边是洗衣房，特别大的轰隆声），穿过浴室，来到一层地下，发现助理已经被黑盒子中冲击波弄死了, 非常悲伤，立马回去房间，带小女孩走，小女孩在洗澡，突然吓到了，然后将军对其说，马上跑路，回房间收拾东西（到上面一层拿东西走人， 上一层本为 豪斯历代家主主的房间，后来被改造为小女孩的房间， 房间内可以获得八音盒）
然后 通过暗层 回房间，经过马图文房间时发现管家已经不见了，出去的门被锁住了，然后回到自己房间，出去的门也被锁住了，回到小女孩的房间，发现管家拿着刀（之前就是在追小女孩，后来找不到直接来到小女孩房间），然后被管家绑到地下室，说出前因后果 （军情6处早就发现将军的特殊能力，发现是一种特殊的波段，超低声波，能够帮助个体在睡眠时候获得一些危机预警的能力，然后早在搬进来之前就做了黑盒子，并且是通过老豪斯的帮助，然后酒店创建时就已经做了暗阁存放黑盒子，黑盒子放出的超低声波能影响普通人，只有脑电波同频率的豪斯将军能够抵挡，所以二层只有豪斯和助理。将军和助理也知道这件事情，本来对袍泽（豪斯）没啥情谊的，但为了小女孩，决定停止研究，但是被管家发现。 ），
特洛伊作为军人还是挣脱了束缚，开枪射击管家，但不小心打到助理身上（洗衣房声音很大，没人听见），最后射伤了管家，管家从暗门通向洗衣房的门出去，并锁住了门。 特洛伊搏斗后很累，也看到了波的形状，希望小女孩能顺利逃脱，门被锁出不去了。

近距离接近超低声波，如果过于激烈，反而会导致心脏跳动频率被声波同调，最后供血不足，类似心脏病的死法，捂住胸口之类的。

惊醒后，触发隐藏结局
获得了两个真结局 （布鲁小姐和小女孩存活），且获得两个重要道具（八音盒和图画），触发参加面试结局，对方一面为布鲁小姐，二面为小女孩，并成功入职。（圆梦结局）

否则，直接一个入职失败。

最后的最后，再度惊醒，发现周一上午 9点半，快迟到了，F标志，
影响工作心情（两个不同结局）


2013年线：

侦探 F 来到 2013年的加州洛杉矶中心，作为侦探受雇佣查询 布鲁小姐事件。梦境中非常奇怪（就梦境中那些鬼怪，多加奇怪渲染）


1989年线：
塞西尔酒店坐落在弗吉尼亚州洛圣都市中心 Los Santos，上个世纪XX年代，1980

退休的将军 特洛伊 在此过着养老的生活，虽然他年事已高（67），但是身体非常的健康，十分英武，除了中枪带来旧伤的左腿行动较为不便。酒店是老战友 豪斯的祖宅改造而成， 而豪斯家族也一边住在酒店中，一边经营者酒店。豪斯家族中住着女主人 麦莉-豪斯（44） 和 她的大女儿 卡莲那（21）和小女儿JJ（15）, 其丈夫海外经商，J-豪斯妻子死于难产。

斯坦福的年轻教授 研究数字和梦境的 马图文 要参加一场 关于梦境的学术会议，住在酒店当中（原助理房间，隔壁就是特洛伊将军的房间， 两件浴室相对）。

历史线：

豪斯家族 乔纳斯-豪斯（1899 - ？） 第一代家主，在二战中白手起家，依靠倒卖军火赚到非常多的钱，在美国加利福尼亚州洛杉矶 郊外 建立了一座 豪斯庄园。 老来得子的他，有一个儿子，乔吉尔-豪斯（1920 - ），一个女儿，麦莉-豪斯（1945 - ）。
儿子 J – 豪斯 与1940年参加美国海军陆战队，1941年12月参与太平洋战争，认识了 福柯-特洛伊，经历生死，成为至交。J-豪斯在这场战役之后，选择退伍，帮助家里打理生意。但几年后，军火生意被国家禁止，老豪斯突发心脏病骤然离世。豪斯兄妹按照老豪斯的决定卖掉豪斯庄园，去市中心经营一家豪斯酒店。早年间，豪斯酒店经营非常成功，但逐渐起了怪事，住在酒店中的客人经常会做恶梦，而家主J-豪斯也突发心脏病，而麦莉声称，这个酒店阴气很重，哥哥生前经常做噩梦，有战场时的画面，有因军火生意间接死去人的索命。哥哥不希望家业就此断绝，试过很多方法解决问题，但都没成功。哥哥死前曾寄信给 老战友 特洛伊，希望他能用军方力量查明问题。 
特洛伊 年轻的时候骁勇善战，在越南战争中表现突出，在全连覆灭的情况下，成功撤离越南。其独有的梦境意识帮他一次又一次化解了危机。回到美国的他成了民族英雄，被授予
海军陆战队上将，但由于腿部枪伤，无法上战场，于是退居二线，负责军用科技研究管理。他对自己梦境意识非常热衷，希望能研究出其原理，能在日后战场中帮助士兵避险。当他收到 老战友豪斯的来信，带着一个管家和一个助理来到 酒店中住下（1973），并开始着手研究酒店中的奇怪事情。虽然最终没有发现任何问题，但是豪斯将军住下的时日里，酒店噩梦事件逐渐减退。妹妹将酒店名称改成 塞西尔酒店，人们也逐渐忘记了噩梦这件事。
管家：从事军情六处的特工，成为保护（？）将军的隐藏角色，后逐渐融入酒店，成为酒店的主管。
助理：负责将军和研究机构资料互通的助理，没有人见过他出房门，也不知道他怎么和外界联系。

结局 真1，2可同时
假结局只有一个

真结局1： 布鲁小姐求救纸条（水箱前获得，水箱中醒来（22年相关物品+89年相关物品））

真结局2：获知一切真相，特洛伊 心脏病死 管家受伤，小女孩逃脱。 （影响隐藏结局）
道具：学术报告，特洛伊报告，助理报告，管家报告（管家视角获得），八音盒， 小女儿的图画（同时获得触发隐藏结局， F的面试成功）， 布鲁小姐求救纸条（真结局1） 
结果：真相，面试成功，梦醒

假结局3：特洛伊 心脏病死 管家没受伤 小女孩逃脱失败 （影响隐藏结局）
假结局2：助理 枪杀
假结局1： 布鲁小姐 淹死