---
title: 道德经
tags: 抽象

---

道德经是开启大自然中，生命体的生死奥秘的密码，以道行德，立德行善。治国，治家，为人处事，包罗万象的一部经书。

道德经是一本天书，修行者以道德经为法则，也是口诀，内藏天机，经中道破天机。也是修行法宝，悟性高者，得悟道者，自得圣道。许多祖师为此修行得道，并留下很多经典经验著作，为后人修行学道指明了道路。

  

序

该道德经昆仑仙本二千多年从未在世面上流传过，历来采用口承相传。

本共八千余字，拥有许多通行本未有的内容。该道德经昆仑仙本采用四字体，朗朗上口，是研究道德经以及修炼的珍贵资料。

  

备注：由于部分网友看不懂开头，我分享一下个人的理解，仅供参考。如果你认为我是错的，那么很明显，你就是对的[Dog]。

  

**道可恒道，非常恒道；名可恒名，非常恒名。**

大道本就永恒存在，却不是固定的那种一成不变的存在。

大道这个名字可以一直这么称呼下去，但是大道不是固定的都叫大道这个名字。

  

**德可恒德，非常恒德；衡可恒衡，非常恒衡。**

大道造化内在万物众生的德行，本就永恒存在，造化之德却不是固定的那种一成不变。

大道对万灵的衡量感知一直存在，这种衡量感知标准，却不是固定的那种一成不变。

  

**无名而名，[天地之始](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%A4%A9%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E5%A7%8B&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2973115477%7D)；有名而名，万物之母。**

大道本就没有名字，宇宙还未开启之前就存在于混沌之中，大道融汇阴阳，开始造化宇宙。

大道造化了宇宙和内部的万物众生这些万有，众生把这个包含一切万物众生的造化本源容器，命名为大道，大道就是我们真正的源头。

  

**无衡而衡，尊德之初；有衡而衡，万道之父。**

没有宇宙时，大道也有感知。大道是一切的开端，所以是道德的起点。

有了宇宙时，大道造化众生万物万有，大道自然而然就可以感知我们， 演绎万道，世界上每时每刻都在发生的森罗净泓，善行恶行。

  

  

《昆仑仙派珍藏的八千字道德经》

  

总章：

道可恒道，非常恒道；名可恒名，非常恒名。

德可恒德，非常恒德；衡可恒衡，非常恒衡。

无名而名，天地之始；有名而名，万物之母。

无衡而衡，尊德之初；有衡而衡，万道之父。

  

第一章：

无欲观妙，有欲观徼；徼妙同出，异名同玄。

玄之又玄，[众妙之门](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BC%97%E5%A6%99%E4%B9%8B%E9%97%A8&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2973115477%7D)；衡之又衡，万灵之缘。

奥奥为玄，玄玄为道；道道为德，德德为衡。

精精为徼，徼徼为微；微微为妙，妙妙为灵。

  

第二章：

美之为美，善之为善；丑之为丑，恶之为恶。

有无相生，难易相成；高底相倒，上下相倾。

前后相随，左右相称；音声相和，韵律相乐。

无为之事，不言而教；作而不辞，生而不有。

为而不恃，功成不居；是以不去，无名而归。

圣人之美，在于华德；万民之善，在于普道。

  

第三章：

若不尚贤，使民不争；若不贵货，使民不盗。

若不见欲，使心不乱；纵欲必狂，狂凶必亡。

虚心实腹，弱志强骨；美愿健身，善意壮体。

民无知无，为无知为；为而无为，无不而为。

  

第四章：

道冲而用，或似不盈；道净而为，或明而通。

渊兮湛兮，万物之淙；湛兮渊兮，万物之源。

挫锐解纷，去杂除乱；采精夺华，[和光同尘](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%92%8C%E5%85%89%E5%90%8C%E5%B0%98&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2973115477%7D)。

  

第五章：

天地不仁，万物为刍；圣人不仁，百姓为刍。

天地之间，犹如龠乎？虚而不出，动而愈出。

多言数穷，不如守中；优言佳语，道者尊也。

  

第六章：

道丹不亡，是谓德健；德健之庭，玄妙之源。

[谷神不死](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%B0%B7%E7%A5%9E%E4%B8%8D%E6%AD%BB&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2973115477%7D)，是谓玄牝；[玄牝之门](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%8E%84%E7%89%9D%E4%B9%8B%E9%97%A8&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2973115477%7D)，天地之根。

绵绵若存，用之不勤；锦锦若循，使之不损。

万事含道，适返而生；万情含道，滋怀而育。

万民含德，待机而发；万物含德，应时而放。

天地有仁，万物为圣；圣人有仁，万民为神。

  

第七章：

大道甚远，其存甚古；生天育地，莫可有始。

天长地久，不以自生；天乘地载，生而无终。

后身而先，外身而存；以其无私，故能成私。

善为道者，顶天立地；照耀万物，故能成道。

  

第八章：

有为有法，无为无法；不为不法，所为所法。

真为真法，全为全法；道为道法，德为德法。

居善地利，心善胸渊；与善诚仁，言善语信。

政善统治，事善明智；静善良辰，动善吉时。

上善若水，利而不争；惟所不争，故而无忧。

无忧长存，长存泰然；众人之恶，故几于道。

  

第九章：

悬而吊之，不可久处；高而举之，不可久立。

崇而捧之，不可久情；尚而抱之，不可久怀。

持而盈之，不可其已；揣而锐之，不可常保。

金玉满堂，莫能私守；富贵而骄，自遗其咎。

功成名遂，身而引退；修身处事，乃和天道。

是以圣人，省己察人；敛己利人，含道而去。

  

第十章：

载营抱一，能无离乎？专气致柔，能无婴乎？

涤除玄览，能无疵乎？爱民治国，能无为乎？

[天门开阖](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%A4%A9%E9%97%A8%E5%BC%80%E9%98%96&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2973115477%7D)，能无雌乎？明白四达，能无知乎？

生而蓄之，生而不恃；长而不宰，是谓玄德。

  

第十一章：

辐拱其无，有车之用；址埴其无，有器之用。

凿户其无，有室之用；有以为利，无以为用。

圣人善无，以其为重；万民视有，以此为宝。

君子有道，以无重用；百姓有智，以有善利。

  

第十二章：

五色目盲，五音耳聋；五味口爽，五香心芳。

驰骋发狂，贵货行妨；为腹除目，取此去彼。

圣人贵实，以利万民；百姓虚华，以用万物。

  

第十三章：

宠辱若惊，贵大患身；贵以天下，可寄天下。

爱以天下，可托天下；天下而涵，道之所养。

圣人广亲，万民博爱；天下为家，道之普华。

  

第十四章：

视之不见，故名曰夷；听之不闻，故名曰希。

扬之不损，故名曰精；搏之不得，故名曰微。

不可致诘，混而为一；其上不敫，其下不昧。

绳不可名，复归无物；无状之状，无象之象。

玄奥实变，是谓恍惚；灵妙虚华，是谓惚恍。

迎不见首，随不跟后；执古之道，以御今有。

能知古始，是谓道纲；善明今终，是谓道纪。

  

第十五章：

善为军者，广博神道；奥不可识，顽之为宾。

善为士者，微妙玄通；涤不可知，强之为客。

豫若涉川，犹若畏邻；严若敬客，涣若释冰。

敦兮若朴，旷兮若谷；浑兮若清，浊兮若净。

清净徐静，安宁待动；保此道者，尚不欲盈。

夫惟不盈，故能新成；成就勤新，故能道成。

圣人善新，万民玄成；百姓好勤，万物大就。

君子秉天，百姓乘地；天公地私，道者守也。

  

第十六章：

敬致虚极，信守静笃；万物并作，予以观复。

夫物芸芸，各复其根；归根曰静，静曰复命。

复命曰常，知常曰明；不明妄作，妄作则凶。

知明乃容，容乃合公；公乃合王，王乃合天。

天乃合道，道乃合德；道成德就，故而永祷。

  

第十七章：

太上有德，天地晴静；太上有道，人民神圣。

太上有理，万物精明；太上有智，万事亨通。

上者知有，人无所敬；次者亲誉，民有所敬。

再者畏侮，信而不信；下者怒骂，反而有抗。

犹其贵言，功成名遂；百姓解畏，方为自然。

  

第十八章：

大道无废，慈有仁义；智慧欲出，华有大伪。

六亲补合，尚有孝慈；国家晖烂，尚有忠臣。

天下事大，莫于朝邦；天下事小，莫于身家。

圣人保朝，持邦为身；百姓护国，执乡为家。

  

第十九章：

绝圣弃尊，利民万倍；绝仁弃义，民复孝慈。

以武为文，故令所属；见素抱朴，少私寡欲。

是以圣人，身立于民；无圣无尊，同于天地。

为人不骄，为事不狂；普华同等，载道乐俗。

  

第二十章：

[绝学无忧](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%BB%9D%E5%AD%A6%E6%97%A0%E5%BF%A7&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2973115477%7D)，唯阿相和；至善无患，唯阿相处。

人之所畏，不可不畏；畏而敬之，是而无畏。

荒兮芜兮，其未央哉；众人熙熙，如亨泰牢。

芜兮荒兮，如婴胎焉；众人攘攘，似登春台。

乘兮秉兮，我独迫逃；众人聚聚，若入玉心。

秉兮乘兮，我独逍遥；众人号号，使侠瀛洲。

窈兮寂兮，昏昏昭昭；寂兮窈兮，察察闷闷。

若忽若晦，似无所智；若顽若鄙，贵求于母。

  

第二十一章：

孔德之容，唯道是从；道之为物，唯恍唯惚

其极无外，无外而在；其微无内，无内而存。

恍兮惚兮，其中有象；其象至宏，其宏极彤。

惚兮恍兮，其中有物；其物至宠，其宠极雄。

杳兮冥兮，其中有精；其精至真，其真极信。

冥兮杳兮，其中有微；其微至妙，其妙极灵。

幽兮默兮，其中有亮；其亮至光，其光极芒。

默兮幽兮，其中有烂；其烂至辉，其辉极煌。

  

第二十二章：

曲全枉直，洼盈敝新；少得多获，抱一为天。

不自见明，不自是彰；不自伐功，不自矜长。

夫惟不争，天下莫争；委屈诚全，诚全道归。

圣人明理，达事程全；全之求全，道之圆然。

  

第二十三章：

飘不终朝，漂不终日；[希言自然](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%B8%8C%E8%A8%80%E8%87%AA%E7%84%B6&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2973115477%7D)，孰语善哉。

道者同道，德者同德；同道得道，同德得德。

天地以敬，万神俱守；百姓以敬，万民供资。

圣人明道，不辞天地；百姓达理，不绝万物。

  

第二十四章：

跻者不立，跨者不行；自见不明，自是不彰。

自伐无功，自矜无长；其于道者，余食赘行。

爱天乐地，循于天道；通理达情，惠于地道。

  

第二十五章：

有物混成，玄道而生；独立不改，周行不殆。

寂兮寥兮，先天之父；其形健健，其状康康。

寥兮寂兮，后天之母；其体刚刚，其态柔柔。

强名曰道，加字曰大；太大曰逝，太逝曰远。

太远曰迩，太迩曰返；返而则往，往而则返。

道大天大，地大人大；域中四大，人居极大。

人太地太，天太道太；领中四太，道尊极太。

人必法地，地必法天；天必法道，道法自然。

  

第二十六章：

善为重者，莫于泰山；善为轻者，莫于鸿毛。

善为明者，莫于日月；善为晴者，莫于斗辰。

善为静者，莫于汪洋；善为燥者，莫于烈炎。

善为君者，莫于皇王；善为臣者，莫于公侯。

重为轻根，静为躁君；轻则失臣，躁则失君。

君子终行，不离辎重；虽有荣观，燕处超然。

是以圣人，敬天爱民；慈心开怀，博爱万物。

天藏地遁，与神同等；普华万民，道者德也。

  

第二十七章：

善行无迹，善言无谪；善计无策，善算无划。

善闭无开，善展无放；善敛无收，善观无察。

善易不卜，善卦不占；善数不读，善韵不词。

常善救人，故无人弃；常善救物，故无物弃。

善人为师，恶人为资；不爱其师，如遇大迷。

不贵其资，虽智不慧；是为袭明，是为要妙。

圣人明道，尊师爱资；信迷仰慧，是为道通。

  

第二十八章：

知雄守雌，为[天下溪](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%A4%A9%E4%B8%8B%E6%BA%AA&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2973115477%7D)；常德不离，复归婴儿。

知白守黑，为天下式；常德不忒，复归无极。

知荣守辱，为天下谷；常德不足，复归素朴。

朴散为器，则为官长；圣人之用，大制不割。

圣人乐天，豪放万民；百姓乐地，普华万物。

君子之道，是为道光；庶人之道，是为道华。

  

第二十九章：

将欲天下，为而不得；天下神器，不可狂为。

狂者亡之，枉者败之；执者失之，持者损之。

或行或随，或嘘或吹；或强或羸，或载或堕。

圣人用事，慎者为重；除甚除奢，去安去泰。

君子之道，泰者道立；庶人之道，安者道稳。

  

第三十章：

以道佐主，其主自贵；以德华民，其民自强。

师之所处，荆棘生焉；大军之后，必有凶年。

故善事者，不敢强取；勿矜勿伐，勿骄勿狂。

道佐兵强，其事好成；主贵民尊，其事好做。

  

第三十一章：

夫佳兵者，不祥之器；道者不处，君子恶之。

君子贵左，用兵贵右；偏将处左，主将处右。

吉事尚左，凶事尚右；以悲哀泣，以丧言礼。

是以杀人，不可得民；恬淡为上，胜而不美。

  

第三十二章：

道常无名，天地非臣；王侯若守，万物自宾。

天地相合，以降甘露；君民相和，天下自治。

人而自君，始制有名；知之所名，施道天下。

犹如江海，在道若谷；同天如地，尚德禧俗。

  

第三十三章：

恩人者圣，自恩者愿；惠人者慈，自惠者善。

忍人者能，自忍者耐；让人者宏，自让者宽。

观人者慧，自观者照；察人者聪，自察者晶。

[知人者智](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%9F%A5%E4%BA%BA%E8%80%85%E6%99%BA&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2973115477%7D)，自知者明；胜人者力，自胜者强。

知足者福，强行者志；其所者久，永生者寿。

  

第三十四章：

大道汛兮，其可左右；万物恃立，生而不辞。

爱养万物，为而不主；无欲名小，万物名大。

爱赡万民，为而不王；惟我为小，万民为大。

圣人功成，不为有名；终不为大，故能成大。

君子道成，其名不扬；奉天孝地，道者贵也。

  

第三十五章：

得天待地，万象奇新；得人待民，亿炁祥祯。

锐孔之眼，天地明象；针尖之点，天地晓位。

若执大象，天下必往；往而不害，安定平泰。

乐与施饵，过客欲止；道之出口，淡其无味。

视之不见，听之不闻；使之不既，用之不勤。

是以圣人，贵天贵地；尊人尊民，是为道亲。

  

第三十六章：

道者奇之，其形不类；德者奇之，其貌不比。

将敛必张，将弱必强；将废必兴，将奇必正。

以柔胜刚，以弱胜强；鱼不离渊，龙不脱澳。

国之锐器，不可示人；以此永盛，是谓微明。

  

第三十七章：

太德弃德，是以尊德；大德丢德，是以贵德。

上德无德，是以有德；下德持德，是以无德。

太德全为，大德真为；上德无为，下德有为。

太仁综为，大仁所为；上仁不为，下仁而为。

道而后德，德而后仁；德为道华，仁为道精。

  

第三十八章：

夫大道者，至公之精；故大德者，至私之华。

道常无为，无为自华；为而无为，万物自归。

华而欲作，[无名之朴](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%97%A0%E5%90%8D%E4%B9%8B%E6%9C%B4&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2973115477%7D)；归而欲镇，无名之素。

无名朴素，欲将以静；晴静而为，天下自整。

  

第三十九章：

道者贵一，造化之精；德者尊一，华华之妙。

天得一晴，地得一宁；人得一祷，神得一灵。

谷得一盈，物得一生；皇得一中，王得一整。

贵以贱本，尊以鄙根；高以底础，上以下基。

皇王自孤，公侯自鄙；琭琭如玉，珞珞如石。

  

第四十章：

夫大道者，自玄自妙；自恩自惠，自健自强。

返者道动，弱者道用；逆者道进，顺者道退。

物生于有，有生于无；无为道初，有为道始。

万物居道，优生佳华；天栽地培，是为道晋。

  

第四十一章：

大士闻道，做而修之；[上士闻道](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%B8%8A%E5%A3%AB%E9%97%BB%E9%81%93&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2973115477%7D)，勤而行之。

中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑大怒。

明道若昧，进道若退；夷道若类，希道若聚。

泰德若辱，修德若谷；广德若欠，建德若偷。

大方无隅，大器晚成；大音希声，大象无形。

德真若渝，道隐无名；唯善道成，唯功善德。

君子善德，以利万民；圣人善德，以利百姓。

百姓善德，以利万物；万民善德，以利众生。

  

第四十二章：

道生玄一，一生玄二；二生玄三，三生万物。

负阴抱阳，冲气以和；天地交泰，万物翀华。

负阳抱阴，正气以秀；天地华育，万物优美。

  

第四十三章：

天下至极，败于至微；侵之无备，袭之无兆。

天下至柔，驰骋至坚；入乎无间，出乎无隙。

无为有益，不言之教；不为之益，天下希之。

是以圣人，贵极尊微；成以极极，就于微微！

  

第四十四章：

名身孰亲，体货孰多；甚爱必费，多藏必亡。

知足不辱，知止不殆；方可长久，故能永存。

是以圣人，贵身疏名；贵体疏货，爱道藏德。

  

第四十五章：

大成若缺，其用不弊；[大盈若冲](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%A4%A7%E7%9B%88%E8%8B%A5%E5%86%B2&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2973115477%7D)，其用不穷。

大直若曲，其用不折；大巧若拙，其用不笨。

大辩若讷，其用不讳；大论若诘，其用不诈。

躁胜寒冷，静胜炎热；晴精仲整，天下自统。

  

第四十六章：

天下有德，万民以勤；天下失德，万民以乱。

天下有道，走马以粪；天下无道，戎马生郊。

罪大可欲，祸大不足；灾大贪图，咎大欲得。

  

第四十七章：

不出门户，遍知天下；不窥窗牖，预见天道。

其出弥远，其知弥少；不行而知，不见而名。

不作贵宾，即可利民；不作尊主，施发天德。

其贵不作，大贵越多；其尊不作，大尊越圣。

  

第四十八章：

[为学日益](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%B8%BA%E5%AD%A6%E6%97%A5%E7%9B%8A&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2973115477%7D)，为道日徇；徇之又徇，以至无为。

无为而为，天下禧事；有其禧事，以取天下。

  

第四十九章：

圣人无心，百姓为心；圣人无意，百姓注目。

善者善之，德者德之；善信信善，德信信德。

圣人含德，天地发仁；百姓含德，社稷发义。

万民含德，待机而发；万物含德，应时而放。

  

第五十章：

出生无死，生生之厚；有生无亡，华华之爱。

圣人有德，万民无死；百姓有德，万物不亡。

圣人喜天，万民乐地；百姓华道，万物普天。

  

第五十一章：

道生德蓄，物形成势；德生道华，惟象命革。

生而不有，为而不恃；长而不宰，是谓玄德。

尊道贵德，常而自然；行道尚德，自然而然。

  

第五十二章：

先天为始，始而无始；后天为母，母而有母。

既明其始，既悟其母；既得其母，即知其子。

既用其子，复守其母；既卫其始，没有不殆。

塞兑闭门，终身补勤；开兑济事，终身补救。

见小曰明，守柔曰强；开光复明，无遗身殃。

通阴达阳，是为侑道；知实明虚，是为侑德。

通道明道，通德明德；此为奇智，神慧袭常。

故弄玄妙，是为道神；善解妙玄，是为德祥。

  

第五十三章：

介然有智，行于大道；大道甚玄，民甚好径。

朝田荒芜，仓虚锅尽；厌饮恶食，是谓道乞。

财货有余，唯威施畏；是谓道侉，非真道德。

圣人明道，道用无穷；庶人明道，用道广大。

百姓乐道，万物并优；万民乐道，万物精美。

  

第五十四章：

善为道者，建而不拔；抱而不脱，祀而不辍。

修身德真，修家德余；修乡德长，修国德丰。

修天德普，修道德华；以身观家，以乡观国。

以地观天，以道观德；以德注世，天下善哉。

  

第五十五章：

抱道之宽，同于玄母；含德之厚，比于赤子。

毒虫不螯，恶龙不触；猛兽不据，擢鸟不搏。

软骨柔筋，常而握固；至精真炁，永生禧祥。

幼者善道，道之老也；老者善道，道者幼也。

  

第五十六章：

智者不言，言者不智；若不言智，是谓玄同。

塞兑闭门，挫锐解纷；和光同尘，为天下贵。

圣人不言，君子不语；以身而为，道者启也。

  

第五十七章：

以正治国，以奇用兵；以法利地，以象取天。

天下多忌，民而弥贫；天下多讳，民而越穷。

王多利器，国家滋昏；人多技巧，奇物滋起。

法多彰令，盗贼滋扰；官多迫压，国民滋抗。

无为自华，无事自富，无奢自整，无欲自朴。

  

第五十八章：

其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民夬夬

福祸所倚，祸福所伏；熟智其极，无其正邪。

善正为奇，复奇为邪；民迷其久，必有所暴。

方而不割，廉而不刿；亮而不肆，光而不耀。

圣人照民，不迷其心；道心大明，此为德辉。

  

第五十九章：

治人事天，是谓早服；从道积德，是谓无克。

莫知其极，可以有国；有国之母，可以长久。

深根固蒂，可以长生；长生久真，道炁长存。

  

第六十章：

道莅天下，其神不神；德莅天下，圣人同民。

道德相和，天地尊民；天地相和，神鬼敬物。

互为相和，道之交焉；互为相往，德之归焉。

  

第六十一章：

天下交牝，以静胜牡；以静待动，以动制静。

天地孕静，万物育动；动静相应，各得其所。

天地旋转，日月辉煌；百姓做作，万物优美。

  

第六十二章：

夫大道者，天地之澳；故大德者，万道之宝。

美言以市，尊行加仁；天地所敬，王侯所恭。

是以圣人，以道治世；以德理民，此为德尚。

  

第六十三章：

天为吉事，报怨以德；地为善事，加情尽义。

图难其易，为大知小；得成其败，总统明细。

轻诺失信，重讼必奸；圣人犹难，终成无难。

  

第六十四章：

其安易持，未兆易谋；其脆易破，其微易散。

为之未有，治之未乱；法之未作，理之未成。

合抱之木，生于毫毛；九层之台，起于细土。

千里之行，始于足下；万海之航，终于手上。

妄为者败，强持者失；无为无败，无持无失。

慎终如始，则无败事；以辅万道，自然而德。

  

第六十五章：

以道明民，以慧理人；常智楷式，是谓玄德。

以德照天，以道普地；常觅模忒，是谓玄衡。

圣人有道，以民为天；以物为地，是谓玄道。

君子有德，以慈恩人；以悲惠物，是谓玄名。

  

第六十六章：

大海汪洋，以其善下；下而愈下，极下不下。

泰山巍峨，不辞微埃；微埃积尘，基于大地。

圣人欲上，以其言下；君子欲贵，不鄙凡民。

处人不重，用人不害；以其不争，莫能与争。

是以圣人，位尊泰山；身鄙汪洋，是谓道精。

  

第六十七章：

夫大道者，其德细也；吾有巨宝，保而持之。

一慈二俭，三稳四重；审势察明，不枉为先。

以战则胜，以守则固；天神保护，地神佐佑。

圣人慈俭，万民鞠躬；君子稳重，百姓尽垂。

是以圣人，忠心天下；万民为孝，此为道泰。

  

第六十八章：

善斗不武，善战不怒；善待不徼，善胜不争。

用人之力，是谓配天；启人之慧，是谓得天。

是以圣人，藏武息怒；以待而胜，是为道统。

  

第六十九章：

用兵至言，为客而退；祸于轻敌，轻敌丧宝。

抗兵相加，哀者必胜；两军对峙，慎者必利。

圣人之胜，哀其万民；君子之利，慎其百姓。

  

第七十章：

易知易行，天下有宗；夫惟无知，是以我知。

知我者希，则我者贵；是以圣人，被褐怀玉。

  

第七十一章：

知不知尚，不知知病；夫惟病病，是以不病。

圣人不病，以病利病；是以不病，然而无病。

  

第七十二章：

民不畏威，刚威柔勇；民不怕凶，智敢慧猛。

无狎民居，民无所愤；无厌民生，民无所怒。

夫惟不厌，是以无阿；自知自明，自爱自尊。

  

第七十三章：

狂猛者杀，智勇者活；或利或害，天之所恶。

不争善胜，不言善应；不取自至，不召自来。

惮然善谋，绣哉善计；天网恢恢，疏而不失。

圣人善谋，百姓善计；谋利计活，是为道滋。

  

第七十四章：

民不畏死，何以死惧；民常畏死，天下怪者。

执刹熟敢，司刹常敢；妄刹狂斫，必有自伤。

圣人理世，治而不刹；民以待用，是以道备。

  

第七十五章：

税多民饥，官多世乱；民饥轻死，是以难治。

求生之厚，民以安生；谋贤之惠，民以贵活。

是以圣人，重民轻官；世之长安，此为道和。

  

第七十六章：

民生柔弱，其死坚强；草木柔脆，其死枯槁。

坚强生徒，柔韧活徒；强大处下，柔弱处上。

圣人治世，用坚使柔；启韧发强，此为道廉。

  

第七十七章：

夫天之道，犹强弓乎？高者仰之，下者举之。

余者损之，欠者补之；为而不恃，功成不处。

圣人之德，含天纳地；台举万民，是为道均。

  

第七十八章：

柔弱于水，坚强莫胜；以柔克刚，以弱胜强。

正言若反，奇语若抗；善觉好悟，道者慧也。

受国之垢，社稷之主；受国不祥，天下为王。

是以圣人，载道参天；禀德普地，是为道理。

  

第七十九章：

和大余恕，安可为善；执契不责，有德司约。

无德司彻，天道无亲；常与善人，无亲而亲。

是以圣人，道成德就；同于万民，是为道仁。

  

第八十章：

废王之尊，利民万倍；大邦分治，小国寡民。

百姓同尊，万民俱富；甘食美服，安居乐俗。

圣人之道，代天普华；万民以尊，是以德尊。

  

第八十一章：

信言不美，美言不信；善者不辩，辩者不善。

智者不博，博者不智；与人愈有，为人愈多。

万民之道，忠信君主；万物之道，忠信人主。

天地之道，利而不害；圣人之道，为而不争。

万民之德，普于天地；万物之德，华于人民。

天地之德，普华众生；圣人之德，教化万民。

万物之道，同于玄道；玄道之德，同于道衡。

万民之道，同于道德；道德之衡，同于德衡。

  

备注:以下内容摘取自太上大道玉清经。

  

善男子，

后世男女，欲学道者，

采用天经，吟咏宝文。

此文，

在天为经，在地为纬，

南北为经，东西为纬，

在中为神，在物为气，在人为灵。

故曰

天经地纬，织凡成圣。

一切万物，有形无形，

无非大道真气织成也。

  

  

诸仙人曰：敢问慈尊，织成之方。

  

  

天尊答曰：

天无言而有信，故可轨之成仁，

三景不言而明，故可则之成身；

地不言而有义，故可范之养物；

道无言而有灵，故能生天生地。

天地万象亦经纬也，织凡成圣。

  

  

仙人曰：

敢问天地万象，非道之体，云何织凡成圣？

  

  

答曰：

大道生元气，元气生太极，

太极生天地，天地生万物。

是故天地万象，

皆道之子孙也，

何为不能，织凡成圣？

  

  

大道经纬，罗列天地，

所布日月、星辰风云、

雨露金玉、土石、草木、杂类，

皆可采用，以辅学人，甚疾成圣。

既得圣道，能制御天地及以万物。

  

  

尔时

有一下仙，名曰证明，

闻天尊所说迷惑不悟，

重敢致问，而作是言：

  

  

不审慈尊，金口法印，

所云学道之士，

采用日月星辰、风云、雨露、金玉、

土石、草木杂类以辅学人，甚疾成圣，

既得成圣，还能制御天地，及以万物。

弟子蒙昧，不明妙理，

祇言

用天之道，德劣於天。

惟愿慈尊，赐垂分别。

  

  

天尊答曰：

学道之士，用天之道，

及以万象甚疾成圣者，

无上大道，真精妙气，

隐在天地，及以万物，

善用天道，及以万物，大道感之。

  

  

譬如孝子，供养父母，

心无拒逆，四时温清，

瞻视颜色，设复远行，

心中忧念，存忆父母，

如对目前，寤寐之间，精神不离，

自天佑之，鬼神护之。

孝至二亲，尚能感天；

孝至於天，理应感道。

  

  

尔时灯明，并诸后学，

闻天尊所说心开意解，

信知天地万物，皆於学人，深有利益。

明知

天地万物，无非是道，

叹凡夫之徒不能用之，

如我未悟，亦复如是。

---摘自太上大道玉清经

  

天尊告言：

我无名之先，

真道大行，言教未施，天下德化。

我见世后，人民多智，

各习异端，尚多闻见，

仁义互兴，财食亲辅，

弃贫贱弱，父子相嫌，

君臣不忠，六亲怨争，

邻国相雠，四海交兵。

以是因缘，不善增长，

轮转相报，无解脱时。

不如今日，众生尚善。

初来圣众，降四天下。

一切众生，

欲求智慧，以离愚道。

渐渐工伪，百竞驰起。

虽地狱空虚，不久盈满。

以是因缘，故我弹指。

众仙闻说，不觉悲悴。

  

尔时，

崆峒仙人，从座而起，

稽首作礼，请问天尊：

不审群化之心可回改不？

欲请天尊，自在神力，

防遏万原之端，拥未萌於机上，

使合生复根，

亿兆藏初，唯守一道。

泯绝群生，心无起灭，形同太虚。

  

天尊告曰：

善哉善哉，善男子，

汝所言者，是大道之第二十之子也。

何以故？

大道元乎虚朴，

虚朴散为元气。

元气自然，成形有生，从生立名。

因名有言，因言生正教。

正教生即智慧生，

智慧生即巧伪工。

巧伪工即愚智辩，

愚智辩即是非起，

是非起即憎爱生，

憎爱生即攻战作，

攻战作即君臣立，

君臣立即萌赏罚，

赏罚萌即利害见，

利害见即阴贼生，

阴贼生即罪目结，

罪目结则冥司立，

冥司立则有水火之罚。

轮转无穷，自然如此，非道为之。

汝所言者，居乎万机之下。

故曰：

我道虽明，背之则暗；

我道中正，反之则邪；

我道柔弱，舍之则刚；

我道长生，轻之则亡。

大道无亲，唯与善人。

我观群化，非可卒正。

自有万分之一，

生感和气，归原复根。

大道为此，下流正教，以表群目，

欲其影从，而汝后学，即斯人也。

--太上大道玉清经卷之四